1. <span style="background:#fff88f">商标权</span>的保护期是可以延长的。
2. 数据块的传输过程中，<span style="background:#fff88f">DMA</span>不需要CPU的参与。
3. <span style="background:#fff88f">轮转算法</span>最适用于<font color="#ff0000">交互式系统</font>。
4. 能够不访问页表，实现快速将虚拟地址映射到物理地址的硬件机制是<span style="background:#fff88f">转换检测缓冲区</span>（相联存储器）。
5. <span style="background:#fff88f">地址空间</span>可以同一进程的多个线程间共享。
6. 系统为<span style="background:#fff88f">全局变量</span>分配的储存空间在程序运行过程中一般是不改变的。
7. 数据流图设计中，<span style="background:#fff88f">加工</span>描述了输入数据流到输出数据流中间的转换。
8. <span style="background:#fff88f">SFTP</span>可以用于文件安全传输。
9. 触发器由<span style="background:#fff88f">增删改查事件</span>激活，自动执行。
10. 一级封锁协议能够防止<span style="background:#fff88f">丢失修改</span>。
11. 计算机中使用系统总线结构的目的是便于增减外设，同时<span style="background:#fff88f">减少信息传输线的数量</span>。
12. 串是<span style="background:#fff88f">仅由字符</span>构成的有限序列。
13. 串是<span style="background:#fff88f">取值范围受限</span>的线性表。
14. <span style="background:#fff88f">蠕虫</span>不需要宿主程序。
15. DNS协议的功能是将域名解析为IP地址。
16. 计算机软件著作权的<span style="background:#fff88f">客体</span>是指<font color="#ff0000">计算机程序</font>及其<font color="#ff0000">有关文档</font>。
17. 外模式/模式映像可以保证数据和应用程序之间的**逻辑独立性**。  
18. 模式/内模式映像可以保证数据和应用程序之间的**物理独立性**。  
19. 在关系数据库中，<font color="#ff0000">表</font>是三级模式结构中的<font color="#ff0000">模式</font>。
20. 要保证数据库的数据独立性，需要修改的是<span style="background:#fdbfff">三层模式之间的两种</span><span style="background:#fff88f">映射</span>。
21. 在数据库技术中，E-R模型是一种<font color="#ff0000">概念数据模型</font>。
22. 数据的逻辑独立性是指<font color="#ff0000">模式改变，外模式和应用程序</font>不变。
23. 数据的逻辑独立性由<font color="#ff0000">外模式到逻辑模式</font>的映射实现。
24. 标量子查询是**返回单个值（单行单列）​**的特殊子查询。
25. 在CPU中，用<font color="#ff0000">程序计数器</font>给出将要执行的下条指令在内存中的地址。
26. RISC（精简指令集计算机）<font color="#00b050">Reduced Instruction Set Computer</font>采用<font color="#ff0000">组合逻辑控制器</font>，CISC（复杂指令集计算机）<font color="#00b050">Complex Instruction Set Computer</font>普遍采用<font color="#ff0000">微程序控制器</font>。
27. 一棵5层的二叉树，其最多有（2<sup>5</sup>-1 ）个结点，第5层最多有（2<sup>5 -1</sup>）个结点。
28. 希尔排序又被称为<font color="#ff0000">缩小增量排序</font>，是对<font color="#00b050">直接插入</font>排序方法的改进。
29. 永远不要使用<font color="#ff0000">动态拼装sql</font>，可以使用参数化的sql或者直接使用存储过程进行数据查询存取。
30. 在程序编译过程中，执行类型分析和检查是在语<font color="#ff0000">义分析</font>阶段。
31. <font color="#ff0000">螺旋模型</font>强调风险分析，比较适用于庞大、复杂且高风险的系统。
32. <font color="#548dd4">两段锁</font>可以保证多个事务的<span style="background:#fff88f">并发执行</span>是<font color="#ff0000">可串行化</font>的调度。
33. <font color="#548dd4">两段锁</font>协议规定对任何数据进行读写之前必须对该数据加锁，且在释放一个封锁之后，事务不再申请和获得任何其他封锁。
34. <span style="background:#fff88f">4NF</span>要求关系模式的属性之间不允许有非平凡且非函数依赖的多值依赖。
35. 分布式数据库的存取结构复杂。
36. Cassandra是列存储型数据库；  
37. MongoDB是文档型数据库；  
38. Neo4j是图存储型数据库；  
39. PostgreSQL是一个免费的对象-关系数据库服务器(ORDBMS)。
40. CAP原则又称CAP定理，指的是在一个分布式系统中，一致性（Consistency）、可用性（Availability）、分区容错性（Partition tolerance）。CAP原则指的是，这三个要素最多<span style="background:#d3f8b6">只能同时实现两点</span>，不可能三者兼顾。
41. 属于CPU中算术逻辑单元的部件是<font color="#ff0000">加法器</font>。
42. 按照遍历左子树要在遍历右子树之前进行的原则，根据访问<font color="#ff0000">根节点</font>位置的不同， 可得到二叉树的前序、中序和后序三种遍历方法。
43. 操作系统的功能可分为5大部分， 即<font color="#ff0000">进程</font>管理、<font color="#ff0000">文件</font>管理、<font color="#ff0000">存储</font>管理、<font color="#ff0000">设备</font>管理和<font color="#ff0000">作业</font>管理。
44. 操作系统中<span style="background:#fff88f">进行资源分配和独立运行</span>的基本单位是<font color="#ff0000">进程</font>。
45. 程序设计语言的基本成分包括<font color="#ff0000">数据</font>、<font color="#4bacc6">运算</font>、<font color="#92d050">控制</font>和<font color="#ff0000">传输</font>。
46. 基本类型：整型、字符型、实数型、布尔类型。  
47. 特殊类型：空类型。  
48. 用户定义类型：枚举类型。  
49. 构造类型：数组、结构、联合。  
50. 措针类型：type*。  
51. 抽象数据类型：类类型。
52. 传统过程模型中，<font color="#ff0000">螺旋模型</font>首先引入了风险管理。
53. 软件过程模型中，<span style="background:#fff88f">原型化模型</span>主要用于解决需求的不确定性问题。
54. 关系型数据库是<font color="#ff0000">表</font>的集合，表是<font color="#ff0000">记录</font>的集合。
55. 属性指的是表中的一个<span style="background:#fff88f">列</span>。
56. 对于两个关系E和F,<font color="#ff0000">E∩F</font>的运算结果的任一元组， 同时属于E和F。
57. BCNF要求每个函数依赖的左部都包含<font color="#ff0000">码</font>。
58. 事务具有四种特性：
	原子性（Atomicity) 用A表示；
	一致性(Consistency) 用C表示；
	隔离性(Isolation) 用I表示;
	持续性(Durability) 用D表示。
59. 排它锁（X锁）：写锁，一个事务获取了写锁，则其他事务都不能再加任何类型的锁，直到锁释放。  
60. 共享锁（S锁)：读锁，一个事务获取了读锁，其他事务能加读锁，不能加写锁。
61. E-R图到关系模式的转换规则
	(1)将每个<font color="#ff0000">实体类型</font>转换成一个<font color="#ff0000">关系模式</font>。  
	(2)实体的<font color="#ff0000">属性</font>即为关系模式的<font color="#ff0000">属性</font>。  
	(3)实体<font color="#ff0000">标识符</font>即为关系模式的<font color="#ff0000">键</font>。  
	关系模式的键也可以称为码。
62. OLTP (On-Line <font color="#ff0000">Transaction</font> Processing）指的是<span style="background:#fff88f">联机事务处理</span>。
63. OLAP (On-Line <font color="#ff0000">Analytical</font> Processing）指的是<span style="background:#fff88f">联机分析处理</span>。
64. Real-Time Transaction Processing<font color="#ff0000">实时事务处理</font>。
65. Batch Transaction Processing<font color="#ff0000">批量事务处理</font>。
66. 通过将一个关系拆分成两个更小的关系来使其满足范式时，必须**用相同的属性使两个子关系互相关联**来保持数据的完整性约束。
67. NoSQL泛指非关系型的数据库，分为<font color="#ff0000">键值</font>存储数据库、<font color="#ff0000">列</font>存储数据库、<font color="#ff0000">文档型</font>数据库和<font color="#ff0000">图形</font>数据库。
68. <span style="background:#fff88f">PERT图</span>可以清晰地表示各任务的开始时间和结束时间以及各任务之间的依赖关系，但是**无法**很好地表示各任务之间的<font color="#ff0000">并行情况</font>。
69. 敏捷方法中，<font color="#ff0000">重构</font>是一种重新组织技术，重新审视需求和设计，重新明确地描述它们以符合新的和现有的需求，可以简化构件的设计而无需改变其功能或行为。
70. 当不知道数据对象有哪些类型时,可以使用<font color="#ff0000">聚类</font>使得同类数据对象与其它类型数据对象分离。
71. DMA控制方式是在<font color="#ff0000">主存与外设</font>之间直接建立数据通路进行数据的交换处理。
72. B-树是一种<font color="#ff0000">平衡的多路查找树</font>。从根结点到每个叶结点的路径长度相同。
73. 函数调用和返回控制是用<font color="#ff0000">栈</font>实现的。
74. <font color="#ff0000">标记耦合</font>指两个模块之间传递的是数据结构。
75. 数据流图建模应遵循<font color="#ff0000">自顶向下、从抽象到具体</font>**的原则。
76. 数据模型中的三要素：<span style="background:#d3f8b6">数据结构，数据操作，数据约束</span>。
77. 对分组查询结果讲行筛选的是<span style="background:#fff88f">HAVING子句</span>，其条件表达式中可以使用聚集函数。
78. 如果某一事务程序的运行导致服务器重新启动，这类故障属于系统故障，恢复过程中需要根据日志进行的操作为<font color="#ff0000">UNDO和REDO</font>。
79. 在数据库运行中，为提高系统性能，维护人员应找出频繁执行的SQL语句进行优化。常见的优化策略有：尽可能<font color="#ff0000">减少多表查询</font>或<font color="#ff0000">建立物化视图</font>；用带<font color="#ff0000">IN</font>的条件子句等价替换OR子句；只检索需要的属性列等。
80. 在索引改进中，一般的调整原则是：
	当<font color="#ff0000">查询</font>是性能瓶颈时，则在关系上<span style="background:#fff88f">建立</span>索引；
	当<font color="#ff0000">分析</font>是性能瓶颈时，则考虑<span style="background:#fff88f">删除</span>某些索引；
81. 设信息位是8位，用海明码来发现并纠正1位出错的情况，则校验位的位数至少为4。
	2<sup>4</sup>-1>=4+8
82. 国际上为保护计算机软件知识产权不受侵犯所采用的主要方式是实施<font color="#ff0000">版权法</font>。
83. 从磁盘读取数据的时候，占总时间比重最高的是<font color="#ff0000">旋转延迟时间</font>。
84. 在UML图中，<font color="#ff0000">类图</font>展现了—组对象、接口、协作和它们之间的关系;<font color="#ff0000">部署图</font>展现了运行处理节点及其构件的配置，给出了体系结构的静态实施视图。
85. 在OSI参考模型中，负责对应用层消息进行压缩、加密功能的层次为<span style="background:#fff88f">表示层</span>。
86. 主域名服务器在接收到域名请求后，査询顺序是<font color="#ff0000">本地缓存、本地hosts文件、本地数据库、转发域名服务器</font>。
87. 硬盘的性能指标主要包括<span style="background:#fff88f">磁盘转速、容量、平均寻道时间</span>。
88. 构造哈希表时，关键字序列中<font color="#ff0000">两个不同的元素</font>被哈希函数映射到<font color="#ff0000">同一个</font>哈希单元时，称为冲突。
89. S将所发送的信息使用（S的私钥）进行数字签名，T收到该消息后可利用（S的公钥）验证该消息的真实性。
90. I/O设备管理软件一般分为4个层次,从上往下依次是
	1. 用户进程
	2. 设备无关软件
	3. 设备驱动程序
	4. 中断处理程序
	5. 硬件
91. <font color="#ff0000">动态绑定</font>是指过程调用和响应调用所需执行的代码<span style="background:#fff88f">在运行时</span>加以结合；而<font color="#ff0000">静态绑定</font>是过程调用和响应调用所需执行的代码<span style="background:#fff88f">在编译时</span>加以结合。
92. 交换机属于数据链路层。
93. 中继器属于物理层。
94. 网桥属于数据链路层。
95. 主域名服务器在接收到域名请求后，査询顺序是
	1. 本地缓存
	2. 本地hosts文件
	3. 本地数据库
	4. 转发域名服务器
96. 引用调用方式下进行函数调用，是将<font color="#00b050">实参</font>的地址传递给<font color="#00b050">形参</font>。
97. 将高级语言源程序先转化为一种中间代码是现代编译器的常见处理方式。常用的中间代码有<span style="background:#fff88f">后缀式、三地址码，树</span>等。
98. 在高级语言程序中，常需要用户定义的标识符为程序中的对象命名，常见的命名对象有：<font color="#ff0000">变量，函数，数据类型</font>。
99. 在程序设计语言中，<span style="background:#fff88f">语用</span>表示了构成语言的<font color="#00b050">各个记号和使用者的关系</font>，而语境是指理解和实现程序设计语言的环境，包括<font color="#ff0000">编译环境和运行环境</font>。
100. 不稳定的排序算法
	1. 选择排序
	2. 快速排序
	3. 堆排序
	4. 希尔排序
101. 稳定的排序算法
	1. 冒泡排序
	2. 插入排序
102. 数据模型通常采用<font color="#00b050">数据结构，数据操纵，完整性约束</font>三要素构成。
103. 非函数依赖的多值依赖
104. 平凡的多值依赖
105. 非平凡的函数依赖
106. 平凡的函数依赖
107. 4NF消除了平凡且非函数依赖的多值依赖。
108. 多个事务的并发执行<font color="#00b050">是正确的</font>，当且仅当其结果与某一次序串行的执行它们的结果相同，称这种调度策略是可串行化的调度。
109. 可串行性是并发事务正确性的准则。即：一个给定的并发调度，并且仅当它是可串行化的才认为是正确调度。
110. <font color="#ff0000">事务故障</font>和<font color="#ff0000">系统故障</font>只需要<font color="#00b050">日志文件</font>恢复即可。
111. 介质故障需要用到数据库<font color="#00b050">备份和日志文件</font>。
112. 运行中的系统因为故障导致服务器重启正在执行的事务中断，破坏了事务的原子性，恢复的方法是利用日志<font color="#ff0000">进行UNDO操作</font>；而已经提交的事务在故障发生时尚未写入磁盘，破防事务的持久性，恢复的方法是利用日志<font color="#ff0000">进行REDO操作</font>。
113. 保证并发调度的<font color="#00b050">可串行化</font>，是为了确保事务的<font color="#00b050">隔离性和一致性</font>。
114. 如果某一事务程序的运行导致服务器重新启动，这类故障属于<font color="#548dd4">系统故障</font>，恢复过程中需要根据日志进行的操作为<span style="background:#fff88f">UNDO和REDO</span>。 
115. 数据库故障恢复中，根据日志文件进行的<font color="#00b050">撤销操作</font>是<font color="#ff0000">UNDO</font>。
116. 数据库系统中的运算溢出属于<font color="#00b050">事务故障</font>。
117. 一级封锁协议可以防止<font color="#ff0000">丢失修改</font>。
118. 二级封锁协议可以防止丢失修改+<font color="#ff0000">读脏数据</font>。
119. 要求事务在读数据前<span style="background:#fff88f">必须</span>先加S锁，读完后<span style="background:#fff88f">立即</span>释放的协议是<font color="#ff0000">二级封锁协议</font>。
120. <font color="#ff0000">两段锁协议</font>规定对任何数据进行读写之前必须对该数据加锁，且在释放一个封锁之后，事务<font color="#00b050">不再申请</font>和获得任何其他封锁。
121. 采用 DMA 方式传送数据时,每传送一个数据都需要占用一个<font color="#ff0000">总线周期</font>。
122. 计算机操作的最小时间单位是<font color="#ff0000">时钟周期</font>。
123. 