1.国防和军队改革取得历史性突破，形成<font color="#00b050">军委管总、战区主战、军种主建</font>新格局，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。

2.开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强。

3.严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权。

4.坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。

5.经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。

6.我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

7.实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标。

8.不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。

9.中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。 

10.建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗 目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。

11.勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。 

12.<font color="#00b050">从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期</font>。

13.我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在<font color="#00b050">转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力</font>的攻关期，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。

14.建设<font color="#00b050">知识型、技能型、创新型</font>劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。

15.经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、 要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。

16.我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。 协商民主是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。

17.坚持在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。

18.全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。

19.保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、 “澳人治澳”、高度自治的方针。我们坚持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”， 发展壮大爱国爱港爱澳力量。

20.积极促进“一带一路”国际合作，努力实现<font color="#00b050">政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通</font>，打造国际合作新平台。

21.新时代  **党的建设**  总要求是：
- 坚持和加强党的全面领导。
- 坚持党要管党，全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线。
- 以党的政治建设为统领。
- 以坚定理想信念宗旨为根基。
- 以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点。

22.建设高素质专业化干部队伍。
- 要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先。
- 坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。
- 增强党自我净化能力，根本靠强化党的自我监督和群众监督。
- 要加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。