## 一、近义关系、反义关系

1. **近义词**：词语含义相近。例如：缘木求鱼：磨砖成镜、开心：快乐、慷慨：大方。
2. **反义词**：词语含义相反。例如：舍生忘死：贪生怕死、坚强：懦弱、开心：难过。

> **例：** 计划：规划  
> <font color="#ff0000">A.成绩：成就 </font> 
> B.制度：气度  
> C.特长：特别  
> D.专著：论文  
> 【**分析：**】计划和规划是一组近义词。
> A选项中，成绩和成就都可以指成功的业绩、成效或是工作或学习所取得的成就，二者为近义词，当选；
> B项：制度是要求大家共同遵守的办事规程或行动准则；气度是一个人心理素质的表现形式，二者不是近义关系，排除；
> C项：特长是指擅长的专门的技艺或兴趣、研究领域，从字面理解，即特别的长处；特别是十分、非常、特地的意思，二者不是近义词，排除；
> D项：专著是指对某一学科或某一专门课题进行全面系统论述的著作；论文常用来指进行各个学术领域的研究和描述学术研究成果的文章，两者不是近义词，排除。  
>   

> **例：** 先礼：后兵  
> A.居安：思危  
> <font color="#ff0000">B.头重：脚轻  </font>
> C.鞍前：马后  
> D.生死：离别  
> 【**分析：**】先礼后兵是指先以讲礼貌的方式与对方交涉，行不通时再使用强硬的手段。在词语中，先与后、礼与兵分别为反义关系。
> A项：居安思危指虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。在词语中，安与危为反义关系，但居与思并非反义关系，排除；
> B项：头重脚轻指头脑发胀，脚下无力。在词语中，头与脚、重与轻分别为反义关系，当选；
> C项：鞍前马后指马前马后，追随左右。在词语中，前与后为反义关系，但鞍与马并非反义关系，排除；
> D项：生离死别指分离好像和死者永别一样。在词语中，生与死为反义关系，但离与别为近义关系，排除。故正确答案为B。  

## 二、比喻象征义

1. **象征义**：通过某些具体事物象征某些抽象含义。例如：玫瑰象征爱情、乌龟象征长寿。

> **例：** 沧桑：白发  
> A.清纯：酒窝  
> <font color="#ff0000">B.稚嫩：乳牙 </font> 
> C.鲁莽：健壮  
> D.博学：眼镜  
> 【**分析：**】白发象征着沧桑，后者为前者的象征物。A项，酒窝不能象征清纯，排除；B项，乳牙象征着稚嫩，符合题干逻辑关系，当选；C项，健壮象征着健康，并不能象征鲁莽，排除；D项，眼镜象征着近视，并不能象征博学，排除。故正确答案为B。  
>   

> **例：** 丝竹：音乐  
><font color="#ff0000"> A.汗青：史册 </font> 
> B.烽烟：干戈  
> C.学生：桃李  
> D.战争：戎马  
> 【**分析：**】丝竹借指音乐，二者为比喻象征义。  
> A项：汗青借指史册，二者为比喻象征义，与题干逻辑关系一致，当选  
> B项：烽烟是火台报警之烟，借指战争，干戈是兵器的通称，借指战争，二者为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> C项：桃李比喻学生，二者为比喻象征义，但两词顺序与题干相反，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> D项：戎马可以比喻象征战争，但是两词顺序与题干相反，与题干逻辑关系不一致，排除。

## 三、二级辨析

1. 上面几种关系都比较容易判断，然而在实际考题中，会出现多个关系相同的选项，这时就要结合其他方法进行判断。语义关系中常搭配考查的二级辨析主要有感情色彩、程度轻重、词性等。
2. **语义程度的轻重**
    1. 例如，掌握与精通相比，精通的程度更深。
3. **词语的作用对象**
    1. 例如，法律和政策的约束对象通常都是人。
4. **词语的感情色彩**
    2. 例如，鼓动、鼓舞、煽动的含义相近，但鼓动是中性词，鼓舞是褒义词，煽动是贬义词。
5. **词性**
    1. 例如，蓝图多用作名词，而工作既可以理解为名词也可以理解为动词。

> **例：** 陈词滥调:老生常谈 ()  
> A.按部就班:循序渐进  
> B.博闻强识:见多识广  
> C.见义勇为:助人为乐  
> <font color="#ff0000">D.八面玲珑:面面俱到</font>  
> 【**分析：**】陈词滥调和老生常谈二者为近义词，但是前者为贬义词，后者为中性词。  
> A选项：二者为近义词但是感情色彩相同，都是中性词，与题干不完全一致，排除；  
> B选项：二者为近义词关系但是二者从感情色彩上来看都是褒义的，与题干不完全一致，排除；  
> C选项：见义勇为是助人为乐的一种表现形式，二者不是近义词，排除；  
> D选项：二者为近义词关系且感情色彩一个贬义一个中性，与题干逻辑关系一致，当选。  
>   

> **例：** 好感:欢喜:热爱  
> A.伤心:悲伤:悲哀  
> <font color="#ff0000">B.不安:紧张:焦躁 </font> 
> C.不悦:反感:厌恶  
> D.高兴:愉快:喜悦  
> 【**分析：**】好感是对人对事满意或喜欢的情绪；喜欢泛指喜爱，也有愉快、高兴、开心的意思；热爱多用来形容爱的程度很深。三者是近义词，并且程度逐渐加深。  
> A项：伤心指心里非常痛苦，难过至极；悲伤是哀痛忧伤之意，伤心难过；悲哀是指伤心、难过。三者是近义词，但悲伤和悲哀的程度相同，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> B项：不安指一种忐忑的心态，心里有一种不舒服的情绪；紧张指精神处于高度准备状态，思想上感到不安；焦躁是欲望受到压抑而形成的神经衰弱症的症状。三者是近义词，并且程度逐渐加深，与题干逻辑关系一致，当选；  
> C项：不悦指不高兴；反感是不满或反对的情绪；厌恶是一种反感的情绪，指讨厌、憎恶；不悦表示不高兴，反感与厌恶表示不满、讨厌。三者不是近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> D项：高兴通常指愉快而又兴奋；愉快指欢欣快乐；喜悦指欢乐快活。三词的程度无明显变化，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> 故正确答案为B。

## 四、字词拆分

1. **拆分思维**：词语、成语拆分。
2. **两组词语/成语之间没有明显的逻辑关系，考虑拆分**：例如“成败:呼吸”，“成败”指成功和失败，“呼吸”指人的自然生理状态，二者无关，考虑拆分。
3. **两两看关系，或者拆成单个字看关系**。
    1. 例如“南征:北战”，“南征”和“北战”均指征战，二者是并列关系。
    2. 例如“成败:呼吸”；“成败”和“呼吸”无关，考虑拆分成单个字找关系，“成”和“败”、“呼”和“吸”均是反义词。

> **例：** (2018云南) 势均:力敌  
> A.旗鼓:相当  
> <font color="#ff0000">B.并驾:齐驱  </font>
> C.不相:上下  
> D.平分:秋色  
> 【**分析：**】题干“势均力敌”是成语，成语被拆分，分别找两个词之间的关系。<font color="#92d050">“势均”指势力均等，“力敌”指力量相当，二者是近义词</font>。  
> A项：“旗鼓”指摇着旗、敲着鼓(进行战斗)，“相当”指差不多，二者无关，排除；  
> B项：“并驾”和“齐驱”均指多只马拉着车一起行进，二者是近义词，当选；  
> C项：“不相”指分不出，“上下”指上面和下面，二者没有近义关系，排除；  
> D项：“平分”指分一半，“秋色”指秋天的景色，二者无关，排除。  
> 故正确答案为B。

## 五、[三字俗语类积累](三字俗语类积累.md)

孺子牛：比喻心甘情愿为人民大众服务，无私奉献的人  
烂摊子：比喻秩序混乱，不易收拾整顿的局面或单位  
白眼狼：比喻忘恩负义、过河拆桥、恩将仇报的人  
墙头草：比喻没有主见、左右摇摆、见风使舵的人  
纸老虎：比喻貌似强大、实际虚弱的人或集团；  
及时雨：比喻在关键时刻能解救危难的人或事  
冷板凳：比喻因不受重视而担任清闲的职务；  
捞稻草：比喻在绝望中做徒劳无益的挣扎  
跑龙套：比喻在人手下做无关紧要的事；  
定心丸：比喻能使人情绪安定的东西  
耍花枪：比喻卖弄小聪明的欺骗行为；  
拉清单：比喻结算彼此的恩怨利害  
破天荒：比喻从来没有出现过的事；  
上台阶：比喻取得新的更大的成就  
笑面虎：比喻外貌和善而内心严厉凶狠的人；  
地头蛇：比喻凭借当地势力欺压人民的恶霸  
老古董：比喻思想陈腐或生活习惯陈旧的人；  
应声虫：比喻象征胸无主张、随声附和的人  
传声筒：比喻没有主见只会鹦鹉学舌的人；  
井底蛙：比喻目光短浅，见识狭隘之人  
三脚猫：比喻对各种技艺略知皮毛的人；  
侃大山：比喻没有目的的聊天  
触霉头：比喻遭遇不顺心的事；  
替罪羊：比喻代人受过的人  
台柱子：比喻集体的骨干；  
马大哈：比喻粗心的人  
千里马：比喻人才；  
印把子：比喻政权；


本页面内容转载自https://saduck.top/，仅用于个人学习。如涉及侵权，请告知，我将立即删除！